---
layout:     post
title:      "《龙与地下铁》"
subtitle:   马伯庸的天马行空
date:       2017-03-15
author:     "Tristan"
header-img: "img/post-bg-sqlite.jpg"
catalog:    true
tags:
- 书摘
---


&#160; &#160; &#160; &#160;回想起来小学时候也是读过这样的奇幻故事的，印象最深的就是《斩龙少年传奇》《大笨蛋》（真的是一个神奇的蛋...），但也只是还记得个名字和残留的一点点小印象。

&#160; &#160; &#160; &#160;再后来像这样的想象开发都交给了网络小说了，说起来网络小说真是看了十几年了，从幻剑书盟、红袖添香、小说阅读网到后来的起点中文、纵横，网络小说极大了开拓了我们这一辈男孩子的想象，刚开始是网络武侠，不久网游类小说火起来，接着《佣兵天下》、《善良的死神》等奇幻开始接力，然后一本《缥缈之旅》引燃了修真的大热，开发了一类叫玄幻的中国特色文体，至今还在不断地壮大，当然还有重生、穿越、都市、言情、太空、科幻什么的就不说了。

&#160; &#160; &#160; &#160;还小的时候爱看自然是对这个世界太好奇，对人们又这么多好玩的想法儿赞叹不已，时不时地在头脑里把自己化身成为小说里的主人公，跟着书里的情节心情起起伏伏，小孩嘛，天真是应该的，也是可爱的，在我看来这和骑竹马，过家家并没有什么本质的不同。当然到后面，年龄稍长，网络小说的坏处就体现出来了，千篇一律的爽文满足了少年心中那现实填不下的雄心，在小说的世界里我们可以驰骋纵横，谈笑风生、才智过人。对那段时间，我自己也是懊悔不已，觉得是浪费青春，一度将网络小说认为是罪恶之源。

&#160; &#160; &#160; &#160;但是成长路上谁不犯错呢？况且看看小说也没算大恶，只是对自己有些说不上来的惭愧罢了。到后来价值观人生观逐渐成熟，对网络小说的看法也变了，毕竟那么多的书里总是会出现好书的，总是会出现用心写书的人的，所以时不时还是会追一些自己觉得写得好的网络小说的。

---


&#160; &#160; &#160; &#160;哈哈，好像话题偏的有点远了，只是谈到网络小说突然想写点罢了，但是马伯庸的这本《龙与地下铁》并不是发表在网上的，风格是奇幻风和神话风的杂糅，其实我更想说的是宫崎骏风，因为读书的时候我脑子里总是会出现宫崎骏动画风格的画面，有蒸汽，有巨兽，还有魔法，在这本书里就是有灰机，有龙，还有道士符和剑修。

&#160; &#160; &#160; &#160;主人公是一个叫“哪吒”的小屁孩，没错，他爹爹还叫“李靖”，不过职务却变成了都城长安的大将军，是天子之外权利三核心之一。故事的核心是人与龙的矛盾，壶口瀑布，鲤鱼跃龙门，化而为龙，但是人却用灰机大炮还有阵法围捕龙，抓到皇城地下去束缚起来作为交通工具--地下铁。

&#160; &#160; &#160; &#160;龙是被补了，从化龙成功开始就从来没有试过在天空驰骋的感觉，一直被困在复杂的地下隧道中，为人们服务，但是在被补得那一刻每条龙都会把自己的逆鳞远远的抛开，化为一股怨气，逐渐成长为孽龙，滋扰人世。终于有一天，长久以来聚集起来的怨气滋生了一条强大无比的孽龙...balabala，就不剧透了。

&#160; &#160; &#160; &#160;看完了这本书，发现还是比较轻松愉快的，最终发现还是影射的人与自然多一些，所得必有所费，该还总得还，得可持续发展云云。其实刚开始度前几章的时候还以为会影射高考，一个个好不容易跃过龙门的骄子们却被镇压在地下，现实和理想差距太大，结果发现是我想多了，哈哈。

&#160; &#160; &#160; &#160;总的来说，这本书还是不错的，消遣一下还是不错的，觉得非常适合拍成宫崎骏类型的动画片，说不定中国也能出个像《天空之城》、《幽灵公主》这样的好作品呢！